我们这节的小白专场
就来讲如何建立图
就是如何把一个抽象的图
变成C语言的代码
因为关于图的所有算法的实现
都有一个前提
就是首先
你得有一个图
那我们刚刚讲到
图主要有两种表示方法
一种是邻接矩阵来表示图
一种是用邻接表来表示图
那我们先从简单的开始来考虑一下
用邻接矩阵表示的图在程序里面
怎么写出来
用邻接矩阵表示图非常简单
主要的就是一个矩阵
也就是在程序里对应一个二维的数组
那如果Vi和Vj
是有一条边的话
那么相应的 第[i][j]这个元素就等于1
如果没有边的话呢就等于0
这是当我们再说一个无权图的时候
如果这个图是有权的话
那么当有一条边的时候
对应的应该是他的权重
那么没有边的时候
有可能是0 有可能是无穷大
那么在程序里怎么写呢
其实一个非常简单直观的写法就是
我就定义一个二维的数组
那这个数组的大小 是由他这个MaxVertaxNum
是由这个图里面
所有顶点的数量来决定的
前面把这个二维数组的类型
定义为这个WeightType
这是一个抽象的写法
大多数情况下他就是个整型的
但是他有时候也有可能是double类型的
甚至有可能是字符类型的
是有可能
那这个根据具体的情况
你自己到前面去定义
我们在这把它抽象的写成一个WeightType
那么除此之外关于这个图
还有两个很重要变量要定义
一个是他的顶点数
一个是他的边数
其实如果是在考试的时候
让你写一个图的话
这么写就已经够了
因为他比较简单快捷
但是我们不是砌猪圈的程序员
我们是高端大气上档次的工程师
那工程师要关心的事情
跟程序员有什么不同呢
就是工程师要考虑的是在一个
大的系统里面
我们去实现一个小的模块
那么这个小的模块应该具有的特点
至少有两个
一个是他要尽可能的通用
再一个得让别人容易看得懂
所以
回到我们这个邻接矩阵表示的图
如果我们就简单
这样去实现一个图的话
有一个显然的问题就是
这两个变量Nv和Ne
当别人去用你这个模块的时候
他有可能不理解
这两个东西是干什么用的
那么他就有可能把这两个变量拿去做其他的用途
那我们现在要保证的告诉他说
这两个东西是跟这个图是一体的
既然他们是一体的
我们就得把他们打一个包
打在一个结构体里面
于是我们就定义这么一个结构体
把这个结构体的这个节点
起个名字叫GNode
那么我习惯于在结构体的前面加一个
PtrToGNode
就是指向这个节点的一个指针
那么我们把
这个邻接矩阵存储的图的类型
取个名字叫MGraph
M是matrix 矩阵的缩写
把这个类型就定义为
指向这个节点的指针
为什么要把它定义为指向节点的指针
而不是
就把这个节点本身叫做一个图
是因为我们在后面
向函数里面传递一个图的时候
肯定是传一个指针进去比较方便
而不是把整个的节点
复制到那个函数里面
在这里头还可能存在的一个数组
我们把它取个名字叫 data
它是用来存顶点的数据的
也就是当处理某一类问题的时候
可能图里面的每一个顶点
他有自己的一个意义
在图的每一个顶点
里面还要存一些东西
这个DataType 有可能是任何东西
他甚至有可能是一个 struct
那么到此为止
我们就完成了这个图的定义
接下来
我们就看怎么在程序里面建立一个图